 
 sozialministerium.at  
Johannes Rauch  
Bundesminister  
Herr n 
Mag. Wolfgang Sobotka  
Präsident des Nationalrates  
Parlament  
1017 Wien  
Geschäftszahl: 2024 -0.548.039   
 
Wien, 11.9.2024  
Sehr geehrter Herr Präsident!  
Ich beantworte die an mich gerichtete schriftliche parlamentarische Anfrage Nr. 19363 /J 
der Abgeordneten Fiona Fiedler, Kolleginnen und Kollegen  betreffend Refundierung von 
Wahlarztkosten und Hilfsmitteln 2023  wie folgt:  
Ich schicke voraus, dass sich die g egenständliche parlamentarische Anfrage vorwiegend auf 
Fragen des Vollzugs durch Krankenversicherungsträger bezieht. Ungeachtet der Tatsache, 
dass dieser an sich nicht Gegenstand des Interpellationsrechts nach Art.  52 B -VG ist, habe 
ich in vorliegender Ang elegenheit eine Stellungnahme des Dachverbands der 
Sozialversicherungsträger eingeholt, der dazu wiederum die einzelnen 
Krankenversicherungsträger befragt hat. Diese Stellungnahme habe ich der Beantwortung 
zu Grunde gelegt.  
Frage 1:  
• Wie hoch waren 2023 di e Wahlarztkostenrefundierungen in den einzelnen KV - 
Trägern? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle)  
a. Wie hoch waren dabei die gesamten Wahlarztkostenrechnungsbeträge  für 
die Versicherten? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle)  
18726/AB1 von 10
vom 19.09.2024 zu 19363/J (XXVII. GP)
www.parlament.gv.at

 
 
2 von 9 Vorab ist zu einer s ich aus den vorgelegten Daten der Versicherungsträger ergebenden 
Differenz zwischen Rechnungsbeträgen und Erstattungsbeträgen allgemein 
festzuhalten, dass diese von mehreren Faktoren abhäng en kann :  
Zum einen haben Versicherte  bei Inanspruchnahme eine r Wah lärztin bzw. eines 
Wahlarztes Anspruch auf Kostenerstattung in Höhe von 80  % jenes Betrages, den der 
Krankenversicherungsträger bei Inanspruchnahme eines entsprechenden 
Vertragspartners bzw. einer entsprechenden Vertragspartnerin aufzuwenden gehabt 
hätte.  
Hierbei  ist jedoch zu beachten, dass W ahlärzt innen bzw. Wahlärzte bei der Festlegung 
der Höhe ihrer Honorare frei agieren können und diesbezüglich an keine Vorgaben 
gebunden  sind. Zudem sind in Wahlarzt -Honorarnoten oftmals  auch  Leistungen  
enthalten , die nicht in die Leistungszuständigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung 
fallen und daher von den Krankenversicherungsträgern auch nicht erstattet werden 
können.  Aus diesen Gründen ergeben sich Differenzen zwischen Rechnungs - und 
Refundierungsbeträgen.  
Österreichische Gesundheitskasse (ÖGK):  
Die Zahlen hinsichtlich der Höhe der Wahlarztkostenrefundierungen und der 
Wahlarztkostenrechnungsbeträge im Bereich der ÖGK können der Beilage 1 entnommen 
werden.  
Sozialversicherungsanstalt der Selbständigen (SVS):   
Hinsichtlich der Wahlarztkostenrefundierungen und der Wahlarztkostenrechnungs -
beträge im Bereich der SVS wird auf die Beilage 15  verwiesen.  
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Siehe dazu die Beilage 16 .  
Frage 2:  
• Wie hoch waren 2023 die Wahlarztkostenrefundierungen nach Fächern?  
(Darstellung je Fach)  2 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

 
 
3 von 9 a. Wie hoch waren dabei die gesamten Wahlarztkostenrechnungsbeträge  für 
die Versicherten? (Darstellung je Fach)  
Siehe dazu die aus der Beantwortung der Frage 1 e rsichtlichen, allgemeinen 
Ausführungen zur Differenz zwischen den Erstattungsbeträgen und den 
Rechnungsbeträgen.  
Österreichische Gesundheitskasse (ÖGK):  
Siehe dazu die in der Beilage 2 ausgewiesenen Zahlen der ÖGK.  
Sozialversicherungsanstalt der Selbstä ndigen (SVS):  
Siehe dazu die Beilage 15.  
Aus zeitlichen Gründen konnten durch die SVS keine weiteren Auswertungen 
vorgenommen werden.  
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Siehe dazu die Beilage 16. 
Frage 3:  
• Wie viele Anträge zur Wahlarztkostenrefundierung wurden seit 2023  eingebracht? 
(Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, nach Monat und  Antragsart 
postalisch/online, sowie Fachrichtungen)  
Österrei chische Gesundheitskas se (ÖGK):  
Für den Zuständigkeitsbereich der ÖGK wird auf die Beilagen 3 (Darst ellung für die ÖGK 
gesamt) und 4  (Darstellung für die  ÖGK  Landesstellen) verwiesen. Anzumerken ist, dass 
alle im Jahre 2023 eingelangten Anträge berücksichtigt wurden und diese damit auch 
Ablehnungen, Weiterleitungen, Rückstellungen zur Vervollständigung etc. mit umfassen.  
Sozialversicherungsanstalt der Selbstän digen (SVS):  
Für die SVS wird auf die Beilage 15  verwiesen.  3 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

 
 
4 von 9 Im Jahr 2023 wurden 620.7 63 digitale Anträge eingebracht.  
Die Vornahme weiterer Auswertungen war im Bereich d er SVS aus zeitli chen Gründen 
nicht möglich.   
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Siehe dazu die Beilage 16 . 
Frage 4:  
• Wie viele Anträge zur Wahlarztkostenrefundierung wurden seit 2022  abgearbeitet? 
(Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, nach Monat und  Antragsart 
postalisch/o nline, sowie Fachrichtungen)  
a. Mit welcher durchschnittlichen Bearbeitungszeit waren die Versicherten  
dabei konfrontiert? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, nach  Monat 
und Antragsart postalisch/online)  
Österreichische Gesundheitskasse (ÖGK):  
Für de n Zuständigkeitsbereich der ÖGK wird für das Jahr 2023 auf die  Beilagen 5, 6 und 
7, für das J ahr 2022 auf die Beilagen 5a, 6a und 7a verwiesen . Die Beilage 7a weist 
zusätzlich auch die f ür 2021  vorliegenden Zahlen aus.  
Anzumerken ist, dass die Menge der z u bearbeitenden Wahlarzt -Honorarnoten und die 
Bearbeitungsdauer für die Kostenerstattung in den einzelnen Landesstellen der ÖGK 
unterschiedlich sind. Es wird in Rahmen von Projekten in der ÖGK daran gearbeitet, die 
Prozesse zu harmonisieren.  
Die ÖGK hat s ich das Ziel gesetzt, bei den  Anweisungszeiten der Kostenerstattung einen 
Zeitraum von circa zwei Wochen zu erreichen. Maßnahmen zur verstärkten 
Prozessautomatisierung unter Zugrundelegung von elektronischen 
Kommunikationsmöglichkeiten wie zum Beispiel das  Portal „MeineSV“ und „WAHonline“ 
sind bereits erfolgt und werden weiter optimiert. Die geschaffene Möglichkeit für 
Wahlbehandler :innen , Honorarnoten in Form eines elektronischen Datensatzes an die 
ÖGK zu übermitteln, ohne dass die Versicherte n einen Antra g stellen müssen, wurde im 
Jahr 2023 jedoch  wenig genutzt.   4 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

 
 
5 von 9 Seit 1. Juli 2024 besteht eine Verpflichtung zur Nutzung von „WAHonline“ für 
Wahlärzt innen und Wahlärzte , wodurch der aktuelle Anteil an Einreichungen  über 
„WAHonline“ , der sich momentan auf 38 % beläuft , stetig steigt. Mit Stand Juli 2024 
liegen die Bearbeitungstage für über „WAHonline “ eingereichte Honorarnoten bei 
durchschnittlich 14 Arbeitstagen in ganz Österreich.  
Zudem wurden für postalisch oder per E -Mail eingereichte Kostenerstattungsa nträge 
Maßnahmen zur Reduktion von Bearbeitungszeiten gesetzt, wie zum Beispiel der Einsatz 
von künstlicher Intelligenz beim Auslesen der übermittelten Honorarnoten.  
Sozialversicherungsanstalt der Selbständigen (SVS):  
Für den Bereich der SVS wird auf die Beilage 15 verwiesen.  
Im Jahr 2023 wurden 620.763 digitale Anträge eingebracht ; die Bearbeitungszeit für 
digitale Anträge betrug durchschnittlich 1,8 Arbeitstage . Die Vornahme weiterer 
Auswertungen war der SVS aus zeitlichen Gründen nicht möglich . 
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Siehe dazu die Beilage 16.  
Frage 5:  
• Wie hoch waren in den vergangenen drei Jahren die Refundie rungen für 
Behandlungseinheiten bei Angehörigen der MTD -Berufe, die im ASVG sowie 
Parallelgesetzen inkludiert sind, in den einzelnen KV -Trägern? (Darstellung je KV -
Träger/ÖGK -Landesstelle/MTD -Beruf)  
a. Wie hoch waren dabei die gesamten Rechnungsbeträge für di e Versicherten? 
(Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle sowie  MTD -Beruf)  
Auch für diesen Bereich ist vorab auf die allgemeinen Ausführungen zu Frage 1 zu 
verweise n und für die einzelnen Träger F olgendes festzuhalten:  
Österreichische Gesundheitskasse (ÖG K):  
Für den Zuständigkeitsbereich der ÖGK wird auf die Beilagen 8 und 9 verwiesen.  5 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

 
 
6 von 9 Sozialversicherungsanstalt der Selbständigen (SVS):  
Für den Bereich der SVS wird auf die Beilage 15 sowie darauf verwiesen, dass der SVS in 
diesem Bereich  lediglich eine Darstellung der Gesamtausgaben möglich ist.  
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Siehe dazu die Beilage 16.  
Frage 6:  
• Wie viele Anträge zur Refundierung für Behandlungseinheiten bei Angehörigen der 
MTD -Berufe, die im ASVG sowie Parallelgesetzen inkludiert sind, wurden in den 
vergangenen drei Jahren eingebracht? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, 
nach Monat und Antragsart postalisch/on line,  sowie MTD -Beruf)  
Österreichische Gesundheitskasse (ÖGK):  
Für die ÖGK wird dazu auf die Beilage 10 verwiesen . Anzumerken ist, dass alle 
eingelangten Anträge berücksichtigt wurden und diese damit auch Ablehnungen, 
Weiterleitungen, Rückstellungen zur V ervollständigung etc. mit umfassen.  
Sozialversicherungsanstalt der Selbständigen (SVS):  
Siehe dazu Beilage 15, wobei der SVS in diesem Bereich lediglich eine Darstellung der 
Gesamtausgaben möglich ist.  
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter, Eisen bahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Siehe dazu die Beilage 16.  
Frage 7:  
• Wie viele Anträge zur Refundierung von Behandlungseinheiten bei Angehörigen der 
MTD -Berufe, die im ASVG sowie Parallelgesetzen inkludiert sind, wurden in den 
vergangenen drei Jahren abgearbeit et? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, 
nach Monat und Antragsart postalisch/online)  6 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

 
 
7 von 9 a. Mit welcher durchschnittlichen Bearbeitungszeit waren die Versicherten  
dabei konfrontiert? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, nach  Monat 
und Antragsart po stalisch/online)  
Österreichische Gesundheitskasse (ÖGK):  
Betreffend die ÖGK wird auf die Beilagen  11 und 12 verwiesen.  
Angemerkt wird , dass die Menge der zu bearbeitenden Wahl behandler :innen -
Honorarnoten  und die Bearbeitungsdauer für die Kostenerstattung in den einzelnen 
Landesstellen der ÖGK unterschiedlich sind. Es wird in Rahmen von Projekten innerhalb 
der ÖGK daran gearbeitet, die Prozesse zu harmonisieren.  
Ziel der Optim ierungsbestrebungen der ÖGK is t, bei den Leistungsanträgen 
österreichweit Anweisungszeiten von rund  zwei Wochen zu erreichen. Maßnahmen zur 
verstärkten Prozessautomatisierung unter Zugrundelegung von elektronischen 
Kommunikationsmöglichkeiten wie zum Beispiel das Portal „MeineSV“ und „ WAHonline“ 
sind bereits erfolgt und werden weiter optimiert. Die geschaffene Möglichkeit für 
Wahlbehandler :innen , Honorarnoten in Form eines elektronischen Datensatzes an die 
ÖGK zu übermitteln, ohne dass Versicherte einen Antrag stellen müssen, wurde bisl ang 
jedoch  wenig genutzt.  
Im Gegensatz zum Bereich der Wahlärzt :innen  besteht für Angehörige der MTD -Berufe 
keine Verpflichtung zur Nutzung von „WAHonline “. Die ÖGK ist proaktiv in regelmäßigem 
Kontakt mit den jeweiligen Berufsverbänden, um die Einreichquo te auch in den 
Bereichen der MTD -Berufe stetig zu steigern.  
Sozialversicherungsanstalt der Selbständigen (SVS):  
Siehe dazu Beilage 15, wobei der SVS in diesem Bereich lediglich eine Darstellung der 
Gesamtausgaben möglich ist.  
Versicherungsanstalt öffentl ich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Siehe dazu die Beilage 16.  
 7 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

 
 
8 von 9 Frage 8:  
• Wie hoch waren in den vergangenen drei Jahren die Refundierungen für Heilbehelfe 
in den einzelnen KV -Trägern? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle)  
a. Wie hoch waren  dabei die gesamten Rechnungsbeträge für Heilbehelfe  für 
die Versicherten? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle)  
Österreichische Gesundheitskasse (ÖGK):  
Für die ÖGK wird auf die Beilage 13 verwiesen; eine Auswertung zu Frage 8a. ist der ÖGK 
nicht möglich.  
Ergänzend ist festzuhalten, dass die Tabellen alle Daten zu den Refundierungen von 
Heilbehelfen (§  137 ASVG), Hilfsmitteln (§  154 ASVG) und Heilbehelfen  sowie 
Hilfsmitteln aus dem Titel der medizinischen Rehabilitation (§  154a ASVG) umfassen : Da 
ein und derselbe Behelf in einem Fall als Heilbehelf (z.B. Krankenfahrstuhl bei 
Beinbruch), i n einem anderen Fall jedoch als Hilfsmittel (z.B. Krankenfahrstuhl bei 
Beinamputation) zu qualifi zieren ist, ist eine getrennte  Darstellung von 
Heilbehelfen /Hilfsmitteln nicht möglich.  
Sozialversicherungsanstalt der Selbständigen (SVS):  
Im Bereich der SVS war zur vorliegenden Frage aus Zeitgründen keine Auswertung 
möglich.  
Versicherungsanstalt öffent lich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Siehe dazu die Beilage 16.  
Frage n 9 und 10 : 
• Wie viele Anträge zur Refundierung für Heilbehelfe wurden in den vergangenen drei 
Jahren eingebracht? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, nach Monat und  
Antragsart postalisch/online)  
 
• Wie viele Anträge zur Refundierung von Heilbehelfen wurden in den vergangenen 
drei Jahren abgearbeitet? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, nach Monat 
und Antragsart postalisch/online)  8 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

 
 
9 von 9 a. Mit welcher durchschnittlichen Bearbeitungszeit waren die Versicherten  
dabei konfrontiert? (Darstellung je KV -Träger/ÖGK -Landesstelle, nach  Monat 
und Antragsart postalisch/online)  
Österreichische Gesundheitskasse (ÖGK):  
Für den Bereich der ÖGK wird auf die Beilage 14 sowie auf d ie aus der Beantwortung der 
Frage 8 ersichtliche Erklärung, warum eine gesonderte Darstellung von Heilbehelfen und 
Hilfsmitteln nicht möglich ist, verwiesen . Alle einlangenden Refundierungsanträge für 
Heilbehelfe/Hilfsmittel werden von der ÖGK bearbeitet  und ihre Versicherten auch über 
das Ergebnis der Anträge informiert.  
Eine Auswertung nach der Art des Einlangens des Refundierungsantrages ( postalisch, 
persönliche Abgabe, Online, Fax) ist der ÖGK nicht möglich.  
Refundierungsantr äge für Heilbeh elfe/ Hilfsmittel wurden von der ÖGK im Durchschnitt 
innerhalb von 10 Arbeitstagen erledigt.  
Sozialversicherungsanstalt der Selbständigen (SVS):  
Im Bereich der SVS waren zu den vorliegenden Fragen aus Zeitgründen keine 
Auswertungen möglich.  
Versicherungsan stalt öffentlich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau  (BVAEB) : 
Betreffend der BVAEB wird dazu auf die Beilage 16 verwiesen.  
 
Mit freundlichen  Grüßen  
 
 
Johannes Rauch  9 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

10 von 10 18726/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

